<br />

# 网络安全攻防系统比赛流程


## 一、人员构成


| 姓名 | 角色 | 核心职责 |  技能方向  |
| ----- | -------- | -------- | -------- |
| 林辉煌 | 团队队长 | 项目统筹规划，各类API接口的对接和后端的开发 | 后端开发工程师 |
| 童宇航 | 核心成员 | 项目演讲规划、沟通对接，蜜罐开发          | 网络安全工程师 |
| 林子翔 | 核心成员 | 交换机组建局域网，网页工具开发与实现       | 运维工程师 |
| 戴懿杰 | 核心成员 | 网页整体编写，各类API接口的对接与调试     | 前端开发工程师 |
             
## 一、入场准备

（提前1d进去完成设备搭建）

### 1. 进场

- **按顺序走进去站成一排**
- **统一鞠躬**


- 童宇航：各位评委老师好，我们是“平行组3-3团队”，今天为大家带来《玄枢AI攻防系统》的项目演示。

    - 童宇航：我担任团队网络安全工程师，主要负责项目的演讲规划、沟通对接以及蜜罐系统的开发工作。

    - 林辉煌：我担任团队队长兼后端开发工程师，负责项目的统筹规划，以及各类API接口的对接与后端开发。

    - 林子翔：我担任团队运维工程师，负责交换机组建局域网以及网页工具的开发与实现。

    - 戴懿杰：我担任前端开发工程师，负责网页整体编写以及各类API接口的对接与调试。

### 2. 入座

- 童宇航：请各位入座，进行设备调试准备。

## 二、设备调试（3-5分钟）

-

## 三、正式演讲PPT

### 开场白
大屏播放ppt
- 童宇航：下面由我来介绍项目背景
 
	==第一页，背景==
    
    - 网络安全成为全球关注焦点，国家高度重视网络安全建设，出台《国家安全法》《数据安全法》等法律法规，习近平总书记提出“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化”，网络安全是数字时代的核心生命线。

    - 现代国际形势严峻，网络安全问题逐渐成为全球关注的焦点。卡巴斯基最新的研究显示，72%的企业依赖多厂商安全生态，但42%的组织因解决方案重叠导致预算超支。

    - 如今，中小企业网络已成为安全防护的"重灾区"。据知名 IT 服务提供商 ConnectWise 统计，高达 94% 的中小企业曾遭遇网络攻击，78% 担心内部人员无力阻挡复杂威胁。


	==第二页，项目展示==

    - 对此我们研发了“玄枢AI智能助手”。该产品以“AI + 网络安全”技术深度融合为核心，致力于打造低成本、高效率的网络安全自动化运营方案。

    - 玄枢能够推动网络防护从传统的“被动应对”向“主动防御”转变，同时精准适配中小企业与校园两大核心场景的实际需求，全面补齐网络安全短板。





## 四、演示环节
- 童宇航：
    接下来将对这个系统的核心功能进行演示
    首先时第一个功能：蜜罐诱捕系统
    我们使用IP追踪与溯源，摄像头反制抓拍，桌面行为监控等先进技术。
    对黑客进一步追踪，锁定以及固定证据链，进而锁定攻击者。
    下面由我和前端开发工程师（戴懿杰）展示蜜罐诱捕系统的功能。
### 演示1：蜜罐诱捕系统

- 戴懿杰：
    现在由我来模拟黑客对该蜜罐系统进行攻击。
    
    > 使用弱口令工具爆破出网页后台密码
    
    ==攻击完成后==
    
    现在可以看到，我进入了该系统文件内部。看到了一些重要资产，我下载查看内容。
    我发现系统中包含了一些敏感信息。
    
    > 下载文件，打开
    
- 童宇航：
    我们看到检测设备已经获取到攻击者也就是黑客的电脑桌面、摄像头照片。
    > 给老师看截图
    
    可以看到已经追踪到了黑客，并且反制抓拍了黑客的桌面情况。并且在系统上就能直接看到黑客的ip等信息。

    ==完成，切ppt==


### 演示2：局域网资产探测

- 童宇航：
    下面有请看局域网资产探测。我们使用了AI智能查询，自动调用系统核心工具，搭配内置RAG知识库引擎，提供精准、合规的专业回答。运维人员只要问AI一句”公司有哪些设备”就可以详细列出相关信息，有请我们的运维工程师林子翔来展示。

- 林子翔：
    好的，由我来简单演示一下这个系统功能。现在我向AI进行对话，说”看看公司中有哪些设备”，AI调用资产探测工具，可以看到AI指挥官返回当前系统资产列表。

- 林子翔：
    校园或企业的内网环境中，总是会存在一些违规网站，他们会访问内网资源，导致数据泄露，为此运维人员需要及时发现并封禁这些网站。为了提高效率，内网网站自动识别功能主要针对校园运维场景，解决传统人工巡检的盲区与低效问题。

    > 点击页面画廊

- 林子翔：
    这里展示了内网部署的网站的URL、访问IP、截图证据和发现时间，运维员可直观看到扫描到的违规网站。然后我们点击”点击查看具体页面”，可以查看该违规网站的详细信息。

    > 点击查看具体页面

- 林子翔：
    可以看到它是真实的违规网站。


### 演示4：交换机统一管理

- 童宇航：好的，在大规模网络中，网络设备数量庞大，逐台配置命令是一项繁琐的工作。为此，我们引入人工智能技术，辅助运维人员高效管理网络设备。接下来，我们将演示网络设备统一管理功能。

- 林子翔：收到，由我来简单演示一下这个系统功能。可以看到本页面可以统一管理所有交换机，显示交换机状态等。

    > 操作界面

- 林子翔：我们可以直接对话，询问AI：【查询VLAN？】---》【”当前系统有以下交换机：” {展示交换机VLAN列表}】

    > 执行动作

- 林子翔：展示不同网络模式，打开网站测试。我们先查询交换机VLAN，这里可以看到当前交换机的所有VLAN。

- 林子翔：我们为了方便校园管理，具有2种模式，分别是：

下课模式：可以连接外部网络

上课模式：不能连接外部网络

现在是下课模式，可以看到可以访问这个网站。现在切换模式，发现不能访问这个网站了。

## 五、实战环节

### 实战1：AI封禁IP

- 童宇航：
    在面对海量日志时，人工分析往往力不从心，也无法及时应对。为此，我们在系统中加入了封禁技术。通过AI智能分析日志结合对网络设备的控制。实现了快速识别恶意IP并进行智能隔离，确保网络安全。

- 林辉煌：
    接下来我将作为黑客，使用爆破工具对网络中的设备进行攻击。

    > 攻击
    
    ==等待ai封禁==
    > 弹出红色的断网页面
- 林辉煌：
    不好，我失去了网络连接。
- 戴懿杰：
    非常好，我们的系统及时识别到了黑客的攻击行为，我现在进入到系统管理界面。
    
    > 进入管理界面

    可以看到AI对日志进行了分析，并且判定为危险目标，对其的网络进行了封禁。
    我现在解封这个ip
    > 切换到AI对话，并输入，对xxx.xxx.xxx.xxx进行解除网络封禁
    
    AI对该ip进行了解封
- 林辉煌：
    我再次尝试访问网络中的设备
    




### 实战2：文件分析

- 童宇航：
    这个功能能够实时监测并精准识别各类网络攻击行为。系统借助人工智能强大的数据分析与学习能力，对海量网络流量进行深度挖掘，智能判断潜在威胁类型与攻击意图。一旦发现异常，系统可迅速启动应急响应机制，自动生成处置策略并执行，无需人工干预即可完成封禁IP、隔离受影响节点等操作，大幅缩短从威胁发现到响应处置的时间窗口，有效遏制攻击蔓延，最大限度降低安全损失。
    接下来演示是--AI文件分析功能。
    它的核心功能是：快捷上传，自动分析，给出建议。

- 林子翔：
    各位老师的手上都有一份类似的报告，我们可以直接上传到AI，AI会自动分析文件内容，判断本地是否存在违规内容。并给出建议。

    {操作界面}
    我们可以将这份文件直接上传到玄枢AI智能助手
    > 上传文件
    
    可以看到文件已经上传到平台
    现在直接点击回车让AI进行分析
    > 回车
    
    可以看到AI正在解读报告生成执行计划
    > 计划生成
    
    可以看到AI对文件分析完毕并且生成了一个执行计划现在同意这份计划
    开始调用工具来完成这份计划任务
    > 执行完毕，展示生成报告



### 实战3：极域的漏洞修复

- 童宇航：我们在演示第三个实战，这个是一个真实发生的事件。
    我们在机房上课的时候会使用到极域电子教室系统，这个系统存在漏洞，会有人利用该漏洞对机房设备进行攻击，扰乱公共秩序。
    我们先模拟一个教学环境，使用极域电子教室系统进行控制学生电脑并播放ppt。
{广播屏幕}


【切屏器可以看到学生们正在看老师ppt】


林辉煌：我要做一个捣蛋鬼，不想上课，我通过 极域的漏洞，让电脑死机，别人也别上课了。
       {展示【编写】漏洞脚本ing}
       好！！！运行。
       {2台学生机直接蓝屏}

林辉煌： 好，我成功扰乱了，他们上课。这样就不用上课了。
        

童宇航：我作为老师我要去寻找发生问题的原因，并找出攻击者。

我们进入网页管理的后台，去告诉AI我们遇到：xxxx. 

。。。。

修复了。



林辉煌：听说昨天老师修复了我这个极域的bug，我看再试一下，还能不能再攻击
       {展示【编写】漏洞脚本ing}
       好！！！运行。
       {然后什么都没有发生}
然后我发现，哎，这个怎么没有效果了？这个明明昨天还把它搞蓝屏的，今天怎么就不能蓝屏了？气死我了


童宇航：原来就是你这个捣蛋鬼在捣蛋啊，气死我了，还好我昨天修复了





### 

童宇航：好，以上就是系统所以功能演示


## 六、社会价值

    1.用户价值


    2.社会价值


     3.行业价值

## 七、结束语

1.致谢

童宇航：在此，衷心感谢各位评委老师的聆听，感谢学校为团队提供的技术支持与实践平台

一起（起来）：谢谢
